Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Ms Buffard's students
(Musique)
(Applaudissements)
Sport et divertissement.
Ce qu'on vient de jouer,
-- je suis désolé,
je suis un peu essoufflé,
c'est un peu sportif quand même --
C'est vraiment une métaphore,
c'est un peu... c'est moi.
C'est moi parce que les ingrédients,
les instruments que j'utilise,
les modes, les gammes
sur lesquels je voyage,
sur lesquels je m'inspire,
viennent du monde entier.
Ce sont des instruments du 20e
et du 21e siècle,
des instruments assez récents,
et ils ont chacun un lien à des cultures
ou à une gamme ou à une approche
qui moi, évidemment,
me touche, me parle.
Donc je vais vous expliquer
très brièvement
l'histoire qu'on vient de vous conter.
Alors déjà, très important,
il y a mes copines, les grenouilles.
Ça fait 30 ans que j'enregistre
des grenouilles,
des crapauds, des grillons,
et elles font toujours partie
de mes albums à un moment donné,
ou de mes concerts.
Donc il y a elles.
Ensuite, j'ai fait une petite introduction
sur un instrument contemporain
qui s'appelle le zenco,
(musique)
Je continue, il y a des gongs,
ah, un petit clin d’œil jazz
avec le balai berbère,
le balai de cuisine berbère,
ça fait 30 ans de ma vie de musicien
que je l'utilise pour plein de
choses différentes. Ils peuvent être
plus court, plus long, mais
je les aime bien, c'est terrien,
et ça me permet de faire des beaux climats
et des fois de partir
vers du jazz ou des trucs en 4/4.
Et puis, en camarade, Charles Lucas,
qui était là à l'instant,
créateur, ébéniste, musicien, bassiste
et grand compagnon de musique,
avait créé une sorte de voûte céleste,
une sorte de truc au-dessus de nous,
qui en tous cas, moi qui me plait beaucoup
quand je construis quelque chose d'émotif.
Et puis j'ai continué
avec une petite mélodie
sur des space drums,
qui sont ces instruments
qui sont en fait le pendant du hang,
qu'on verra après, un instrument suisse,
donc une petite mélodie,
avec un petit pont,
une basse romantique,
un petit pont... je ne sais pas
si vous vous rappelez,
moi je me rappelle
parce que j'ai été obligé
de l'apprendre par cœur,
Il y a une petite phrase
romantique à la basse
sur laquelle derrière,
moi, je spacialise avec un archet
sur des cloches, une cloche birmane,
un peu dans l'espace, comme ça,
une cimbale que j'avais fêlée
mais qu'on peut utiliser
-- la récup, c'est important,
j'en ai fait une sorte de gong étrange --
Et là ensuite, j'ai plongé
sur un instrument
que j'aime beaucoup,
sur lequel je travaille
depuis pas mal d'années,
qui est un instrument français
qui est l'orgue de cristal,
l'orgue de verre.
Enfin, voilà,
je voulais vous expliquer,
quand même,
le fait que ça parle d'endroits,
ça parle de gens,
ça parle de lieux,
ça parle de ce qui m'inspire,
les autres, découvrir...
J'étais pas préparé pour ça
du tout dans ma vie.
Tout est mal parti. Je suis né
sur une île qui n'existe plus,
Eh oui, ça peut arriver.
Donc je suis né là,
en Virginie, dans ce coin,
et j'ai un peu été à droite, à gauche,
dans des forts militaires,
et j'ai eu la malchance
d'être élevé par un homme ultra, méga,
extrêmement, atrocement,
cruellement violent, raciste...
mais alors, avec plein de 's'
dans raciste -- j'exagère !
Non, j'exagère pas,
parce qu'il faisait partie
du Ku Klux Klan.
Oui, ça existe. C'était les années...
il y a quelques années.
Il faisait partie du Ku klux Klan,
donc le weekend, il allait avec son frère
sur le continent s'amuser
avec des croix ou des briquets,
enfin c'était glauque. Et donc,
c'était pas un homme qui aimait
beaucoup les autres,
il aimait pas beaucoup
les différences.
En tout cas, il était tellement
nerveux et pas content
et tellement pas aimant
qu'il m'a même retiré de l'école
parce que dans ma classe,
il y avait un noir
et j'ai fait copain avec ce noir.
Donc, il est venu me buter
devant tout le monde,
il m'a retiré de l'école,
ce qui fait que jusqu'à 10 ans,
j'étais dans une petite île de Floride,
c'est idyllique, c'est magique,
enfin, a priori,
mais je n'allais pas à l'école,
et c'était franchement un brin,
un tantinet ennuyeux,
pour pas dire autre chose.
Mais au loin, il y avait
des cargos qui passaient,
et tous les soirs, il y avait des DC3
-- c'est des avions Douglas, bimoteurs,
vous avez déjà vu ça dans Tintin,
peut-être on en voit des fois encore.
La Postale, Air France, ils ont eu ça,
un avion fabuleux.
Et il y avait une escouade,
une escadrille d'avions, 3 avions,
le Mosquito Squad,
qui rasait les îles
-- j'étais dans les Keys,
je l'ai peut-être pas dit --
Et ils rasaient les maisons
en balançant -- je trouvais ça génial,
on m'avait pas dit ce que c'était,
peut-être que ça arrangeait
le beau-père, c'était du D.D.T. !
Mais ce qui est fou,
c'est que moi je les attendais !
La musique des deux moteurs du DC3,
je l'ai encore en tête,
en tous cas, c'était
la seule échappatoire.
Mais il y a eu un miracle :
tout d'un coup, ils ont décidé
de m'abandonner,
youpie, merci , thanks !
Le plus beau cadeau de ma vie,
non mais vraiment !
A partir de là, on m'a un peu
balloté à droite à gauche,
et on m'a amené en France.
Ouais, génial !
Bon, l'hiver, au mois de novembre,
j'ai un peu pas compris,
mais youpie quand même.
Floride, banlieue de Paris...
mais c'était des gens
très humbles très aimants,
très simples, des ouvriers,
donc c'était intéressant !
Je me retrouvais dans un contexte
complètement différent,
et dans un monde différent
où il fallait apprendre très vite.
Moi j'avais toujours quand même
dans l'idée de comprendre,
de continuer à voyager,
donc j'étais un peu précoce.
Et la musique est arrivée tout d'un coup,
parce qu'il n'y avait pas
de musique chez nous à la maison --
c'était interdit, je m'en rappelais pas,
peut-être dans la voiture, des fois... --
Mais là tout d'un coup en bloc !
Les Beatles !
Les Beatles, on ne peut pas s'en lasser,
c'est tellement inventif et génial !
Et puis, sans obligatoirement comprendre,
mais Coltrane, Joao Gilberto,
Edith Piaf...
mais qu'est-ce qui pouvait
me plaire là-dedans ?
Il y avait un truc !
Il y avait une douleur.
Et je reconnaissais probablement
cette douleur
qui venait de quelque part,
que moi, j'essayais de dompter.
Ça a éveillé beaucoup de sens
musicaux chez moi,
J'ai boulingué un peu partout, l'Europe,
la Yougoslvavie, la Grèce, tout ça,
et puis je repartais et puis voilà.
Et puis il y a eu le Danemark,
je me suis dit, tiens, c'est intéressant.
Il faut dire qu'à ma génération,
il y avait la conscription américaine,
il y avait le Vietnam,
moi j'avais été élevé par les militaires,
salut au drapeau tous les matins, etc,
donc ça me pendait un peu au nez,
et d'ailleurs, il faut que j'aille
brûler un cierge,
Nixon, février 1974, a décidé de
changer la loi conscriptive,
je sais pas si ça se dit en français,
donc, plus obligé, ça c'était génial.
Mais il y avait un seul pays
en Europe qui néanmoins,
on sait jamais, ça peut changer,
acceptait les déserteurs
ou je sais pas, c'était la Suède.
Et ça pour moi,
ça a été le cadeau, vraiment.
Parce que j'ai pu enfin être légal,
apprendre, boulimiquement
tout, tout, tout, tout !
Me rattraper, et bon, c'est vrai,
je suis donc un non appartenant,
peut-être un résilient,
mais j'ai une soif d'apprendre
et de découvrir qui a fait que
ça m'a boosté, boosté, boosté,
et là dans ma vie tout a changé,
il y a la musique en force,
il y a ... n'importe quel métier,
je pouvais tout d'un coup
devenir chauffeur de camion,
prof, avec des vrais papiers, des faux...
c'était génial !
Vraiment ! Et je suis revenu
complètement par hasard en France,
ça a mis longtemps à s'arranger,
les papiers, tout ça,
parce que c'est pas facile d'être
sans papiers en France,
même pour un Américain.
Je vous assure.
Je dirais même
surtout pour un Américain !
« Ah, s'il a pas de famille,
pas d'adresse...
Elle est où, ta mère ? »
« Euh, j'sais pas. »
« Ton père ? »
« Ben... »
(Rires)
Beau-père ?
Oh ! Tiens !
Donc, non, non !
Ça va pas être simple.
Mais en tout cas, il y a eu un prof
qui m'a fait découvrir le français
je me suis régalé à l'apprendre
et je suis bibliovore, je dévore, j'aime,
je continue, je voyage,
je suis devenu pilote,
le DCS3, youpie,
C'est vrai, je compose,
je fais des albums,
des années avec les Touaregs,
des années en Indonésie,
des années à continuer de voyager
et là, être avec vous, c'est un honneur,
et c'est par les autres qu'on apprend,
moi, sans les autres, je suis rien.
Et je me suis rendu compte
que dans cette vie,
on sait jamais qui, sur votre chemin,
peut vous sauver
-- je vous assure que c'est vrai --
Moi j'ai été beaucoup sauvé,
beaucoup aidé,
on m'a donné beaucoup à apprendre,
et là, on m'a donné la chance
d'être avec vous,
donc je vous remercie
du fond de mon cœur.
Merci.
(Applaudissements)